---
# categories: do_it_right
title: "2022, не повторяйся!"
date: 2023-01-01 00:00:00
---

Как встретишь новый год - так его и проведёшь!


Этот пост создан для рекрутеров. Он объясняет что, как и почему случилось в 2022 году. Но начать надо с 2021...

Началось всё в сентябре 2021го: я приехал с отпуска и начал искать работу...

## RekSoft

Мне всегда говорили, что в галерах ужасно. Но надо же самому попробовать?..

Дали проект, который до меня делали 2 фронтендера. А до них делал непонятно кто. Но писал это всё один человек когда-то давно.

В этом проекте не было ничего:

* Нет документации. Один из фронтендеров пытался что-то сделать, основываясь на своём опыте работы, но этого было мало.
* Нет тестов. Вообще.
* Код такой, что хуже видел только когда писал на Perl.
* Поддержка. Спрашиваешь - не отвечают или отвечают долго.
* Введение в проект. Его вообще не было. "Вот код, спрашивай"

Долго я там не выдержал. Написал что не так, получил в ответ "Такого раньше не было!" и ушёл.

## GP Solutions

Здесь меня нашли сами. Тоже "галера" - аутсорс.

Когда меня нанимали я предупрелдил, что тестирование не знаю, с Typescript не работал. Двочки-менеджеры сказали: "Ничего страшного! Вольёшься!". Ещё дали мне джуна и сказали, чтобы я помогал.

Проект был интересный: это бывший немецкий стартап, который обеспечивал командировки под ключ: от машины, поездов, самолётов, до гостиниц и пр. Всё было написано на тайпскрипт с тестами на Jest.

Поскольку это немцы, то у них всё было сделано красиво: была громадная схема, на ней описан каждый блок, что он делает и с каким блоком взаимодействует.

Общение было на английском. Всё по Скраму: созвоны, ретро и т.д. Индуса (девопса) просили говорить помедленнее и всё было понятно.

Что тут не понравилось:
* Девочки менеджеры ничего не делали. (Одна вообще была точной копией нашей Сапихзадовны и модель поведения такая же)
* Много менеджерской работы. Например, один день и я вообщ не писал код, а только общался созвонами.
* То, что меня, не знающего Тайпскрипт бросили на проект с ним.
* Из-за этого всего я не успевал делать свою основную работу.

Но компания и проект мне очень понравились. Я бы с радостью там остался, если бы сменили одного менеджера и дали побольше времени т.к. проект я понял и как раз начал нормально писать код.

## ООО Платформи
Продуктово-аутсорсная компания, которая обслуживает сайты аптек и пишет свой продукт.

Генеральный оказался приятным человеком. Обещал сразу отправить на продукт.

Но на продукт не отправили. Попросили навести порядок на сайте аптеки Виты. Я проглотил это и согласился.

* Нет документации. Каждый разработчик что-то знает о проекте, но целиком нет.
* Нет тестов.
* Проект написан на чистом Javascript.
* Старая версия ноды.
* Проект постоянно падал при небольших нагрузках.
* На сервак могли лазать все, кто хотел. Не было журнала изменений. Кто, что и когда подправил в настройках никто не помнил.
* Все изменения пушили в мастер.
* Выкладывали очень странно: заходили на сервер, обновляли мастер, делали черри-пик только того, что нужно и копировали в папку с проектом.
* Девочка, которая работала на этом проекте и "устала", отвечала неохотно на всё.
* Тестировщик был один на все проекты. Как работать с ветками в гите он не знал.
* Уставшая девочка не знала тоже как работать с ветками в Git. И многое другое тоже, к сожалению.

Я подумал, пообщался с менеджерами на других проектах, пообщался с генеральным и сделал план развития.

Договорлись, что внедрим всё на этом проекте, а потом распространим это на все проекты.

Закончилось всё тем, что получили от меня этот план и мы расстались.

## ООО Фьюел-Ап

Продуктовый стартап, который купил Яндекс. Стартап разрабатывает возможность оплаты бензина на заправках не выходя из машины.

* Первое, что меня тут насторожило это постоянное переспрашивание рекрутера "а вы умеете архитектуру?".
* Второе: роект пишет один человек: документации нет (бас фактор 100%)
* Тестов нет
* Всё написано на чистом JS.
* Никаких CI/CD...

Хоть человек и соглашался, что надо бы писать и тесты и на Typescript, но дальше слов дело не шло. "Надобыстренько всё сделать, а правильно потом".

**Тут случилось 24 февраля.** Я был в таком состоянии, когда просто сидишь и ничего сделать не можешь.

Последней каплей для меня стала следующая ситуация: Созвон с Яндексом. С той стороны важные люди, которые отвечают за инфраструктуру и пр. С нашей стороны вся наша компания: Я, генеральный, программист, безопасник. Цель встречи: договориться как и что будем перемещать в инфраструктуру яндекса. Начинает встречу босс. Поприветствовал всех, представил с нашей стороны. Началась встреча... 

Встреча прошла. Появляется босс и говорит: ребята, я тут отходил, но ничего, мне всё расскажут.
Удивление это не то слово, которое может передать мои эмоции в тот момент... Позже я узнал, что безопасник был пьян "в хлам".

## ООО Системы и сети

Вот тут я попал на кидал. Чутьё меня подвело второй раз...

Обсуждали, что будем делать рабочий кабинет для инвесторов. Оказалась крипта. В дополнение к задачам мне дали джуна из Киргызстана.
У нас было всё хорошо, пока джун не начал косячить :)


Предварительно договорились с фронтом как будем передавать данные. Всё это было записано в документе гугл дока.
Джун сделал по-своему. Я потратил целый рабочий день переделывая его. Он отказался принимать мой пул реквест, нажаловался начальникам и в итоге меня выгнали не заплатив.

После этого я съездил с семьёй в отпуск и начал искать работу. С сентября ничего... Рынок схлопнулся сильно. А рекрутеры не отвечают на вопрос "Что было не так?".